La encerrona llega a ustedes gracias a
todas las empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.ppe
conl o descarga la app Dollar House y
con el código la encerrona todo junto
entras al sorteo mensual de una cena
para dos spoilers malabares de Juntos
por el Perú buscando el centro. No habrá
recuento de votos al Congreso y
contradicciones en la masacre de
Colcabamba. Amigos, un servicio a la
comunidad. Este perrito que ven en la
pantalla se ha perdido y tú puedes
ayudar a encontrarlo. Únete tú también a
la búsqueda de Anticucho, escanea
[música] el QR y encuéntralo en Crazy
Cony. El videojuego peruano está de
vuelta. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a la encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Hoy es martes 28 de
abril de 2026 y ya están libres los
soldados responsables de la masacre de
Colcabamba. En Huancavelica la camioneta
fue acribillada con más de 50 disparos.
murieron cinco personas y las pericias
preliminares, según todos los medios, no
muestran intercambio de disparo, solo un
ataque en una dirección y en la
camioneta no había ni armas ni drogas.
La Fiscalía de Talla Caja abrió una
investigación por homicidio calificado
contra ocho militares, un capitán, un
teniente y seis suboficiales. Los
detuvieron, pero quedaron libres en
menos de 48 horas porque la fiscalía no
pidió la detención preliminar a tiempo,
según informó Anthony Crespo, abogado de
las familias. Uno de los sobrevivientes,
Ricardo Acuña Quispe, de 20 años,
apareció después a confesar ante la
fiscalía que era mochilero, o sea,
transportador de droga, que unos días
antes había cargado 13 kg de droga a pie
junto a otras 50 personas reclutadas en
el braime. Le pagaron 1300 soles. Esa
droga, aclaró, se fue en otra camioneta,
no en la atacada, y dijo que los que
estaban con él en la camioneta habían
sido mochileros, pero que acababan de
recibir su pago y estaban volviendo a su
casa. Ojo que en su propia declaración
que los medios oficialistas están
volanteando. Él mismo dice que en la
camioneta no había ni armas ni droga.
Algunos han leído mal la declaración,
aseguran que él dijo que habían dos con
armas. No, lean bien. Se refiere a que
días antes, cuando estuvo transportando
la droga había dos sujetos con armas,
pero no en la camioneta baleada. Dijo
que cuando vieron a los uniformados, el
chóer aceleró y allí justo escuchó
disparos. Saltó, se escondió junto a un
río y al amanecer se entregó y dio esta
declaración. Ayer también se reveló la
identidad del extranjero, también
asesinado, el colombiano Nilson
Montenegro, chóer natural de Cali. Según
el general Óscar Arriola, jefe de la
policía, este colombiano asesinado
ingresó clandestinamente al país y tenía
antecedentes por tráfico de armas.
La la sola presencia de personas ni
siquiera sospechosas, sino con
nacionalidad colombiana dedicadas a
actividades criminales que forman parte
del del primer eh de los primeros
delitos transnacionales que se cometen,
como es el el tráfico de armas.
El señor colombiano puede haber sido
todo lo que quieran y los otros cuatro
asesinados eran mochileros según un
testimonio. Ya, el mismo testimonio que
niega la presencia tanto de drogas como
de armas. ¿Por qué dispararon 50 balazos
a esa camioneta? Los exámenes a los
sobrevivientes dieron negativo para
contacto con cocaína. Ayer,
representantes de las comunidades
campesinas llegaron al Congreso a exigir
justicia. de los familiares que en su
mayoría son quecho hablantes, enfrentan
serias dificultades para obtener
información sobre el proceso. Y ojo con
lo que dijo el abogado Carlos Rivera en
RPP, que la policía quiso vender esto
como un operativo antiterrorista, pero
gracias a las presiones de las familias
a que contaron que venían de jugar un
partido de la Copa Perú, pues tuvieron
que retroceder y lo han dejado
simplemente en intervención por drogas,
por drogas que no habían en la
camioneta. Yo no sé si la opinión
pública limeña estaría tan tranquila si
el caso hubiera sido, como leí en
Twitter, que los asesinados hubiesen
sido cinco jugadores del Cantolao y esto
hubiera ocurrido en el puente Villeno.
Desde Lina Boloarte se ha normalizado en
el país matar a sangre fría y que no
importe nada. Pero hay más. Primer
periodista asesinado del año. Otra cosa
que hemos normalizado, el asesinato de
periodistas. Ayer se reportó que el 24
de abril falleció en Ancash el
periodista Robert Salvador Morales,
renombrado locutor de radio, animador en
Guarasma conocido como Gato Garfield.
Estuvo luchando por su vida durante 3
días en la UCI del Hospital Víctor Ramos
Guardia, a donde llegó ya grave. Robert
fue encontrado en una intersección en
Guaraza en la vía pública el 21 de
abril, inconsciente con lesiones en su
rostro, cabeza y cuerpo. Lo mataron a
golpes. Básicamente, la Fiscalía
Provincial Penal Corporativa de Huáz
inició las diligencias respectivas,
aunque la familia denunció que solo
abrieron el caso cuando falleció y no
tres días antes cuando lo encontraron
inconsciente en la calle. Los restos de
Garfield fueron trasladados y sepultados
en su natal Canre Chico. Y tenemos más
sobre peruanos en problemas. Desaparecen
peruanos engañados por Rusia.
Desaparecidos en la guerra de Ucrania.
Unos 120 peruanos fueron engañados,
embarcados a Rusia y obligados a
combatir en la guerra contra Ucrania. De
esos 120, hay 73 de los que no se sabe
nada. Así nos lo dijo el abogado Marcelo
Pecol, representante de las familias
afectadas. Esta red es conducida por
tres reclutadores, un colombiano de
apodo Krakín y dos peruanos conocidos
como Alcón y Vicio. Ellos captaban
cocineros, mineros, obreros,
transportistas con una promesa muy
concreta, ejercer su misma profesión,
pero para el gobierno ruso había un bono
de $20,000 solo por llegar y el sueldo
$3,000 al mes. Un informe de Renzo
Santana para cuarto poder reveló que
algunas ofertas mencionaban directamente
trabajar para el ejército ruso. Los
reclutadores pagaban los boletos de
avión y una vez en Rusia la clásica, les
quitaban el pasaporte, los documentos y
luego los obligaban a firmar contratos
en cirílico, o sea, no entendían lo que
firmaban. Un contrato solicitaba la
ciudadanía rusa, otro los enlistaba al
ejército y quien se negaba era golpeado
o presionado con la deuda del boleto de
avión. En algunos casos la presión era
punta de pistola. Desertar implicaba la
muerte, 17 años de cárcel o la
deportación. Lila de Barca le contó a
RPP que su esposo Albert Ayala, de 27
años, captado mientras trabajaba en una
mina en patadas en La Libertad, le mandó
mensajes desde allá. No come, lo han
golpeado y así le obligan a que tiene
que hacer trabajos, entrenamientos, dijo
el abogado Persi Salinas confirmó a RBP
ocho muertos y cinco heridos por ataques
con drones. Los cuerpos están en morgues
rusas. Las familias tienen 6 meses para
reclamarlos y si no fosa común. El
gobierno ruso no coopera con la
identificación y la cancillería peruana
dice que no tiene recursos para una
repatriación masiva. Está ofreciendo
salvo conductos, pero solo para aquellos
que logren llegar a la embajada peruana
en Moscú, que queda a 10000 km del
Frente de Batalla. Los abogados agregan
que la cancillería se niega además a
emitir una nota de protesta diplomática
contra Rusia. El sábado pasado 11
peruanos más partieron hacia allá, según
el abogado Salinas. En pantalla les
dejamos los canales de ayuda de la
sección consular. para quienes quieran
reportar algunos de estos casos. Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
en el cerro.
Vive el encanto de Serenata a mamá con
Manuel Chaprado. Por primera vez la
reina del chimaichi, Anita Fajardo y
toda la algaravía de Nancy Manchego.
Viernes primero [música] y sábado 2 de
mayo, 8 de la noche en el Gran Teatro
Nacional. Entradas [música] en
Teleticket. 20% de descuento hasta el 30
de abril. Una producción de trilucero.
Hola, otra vez bienvenidos de vuelta a
la encerrona. Tu mini noticiero mañanero
y es martes 28 de abril de 2026 y estas
son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera, ojo, no
habrá recuento de los votos al Congreso,
ni senadores ni diputados menos
parlamentarios andinos que no le
importan a nadie, al menos en los votos
preferenciales. Esta es una decisión que
se tomó mediante el acuerdo del pleno
del 22 de abril, pero que no ha sido
destacada en los medios. No fue por
unanimidad, fueron seis de los siete
integrantes del JNE. Votó en minoría
Gunter González, representante del
Colegio de Abogados, aunque más por una
cuestión de forma. Bueno, ¿para qué?
Para tratar de llegar a la fecha límite,
que es el 7 de mayo, la fecha límite de
conteo de votos. A ver, como ustedes
saben, en el canal del JNE se han venido
transmitiendo los recuentos de los
votos, que es una novedad un poco
absurda que implica volver a revisar las
cédulas de votación una por una, o sea,
las cédulas donde tú marcaste tu voto.
Esto es una pesadilla logística y
administrativa. Por eso antes, toda la
vida, lo que se ha contado son las
actas, no las cédulas. Y el Jurado
Nacional de Elecciones se ha dado cuenta
de esto y ha advertido que está tomando
más tiempo del que debería. De hecho,
hacen un cálculo en su resolución, que
la quinta parte de las actas que van a
ser observadas podrían terminar en
recuento. Eso serían unas 13,000 actas
en las que habría que volver a contar
voto por voto y número de preferencial
por número de preferencial. Eso sería
inviable, dicen, retrasaría todo el
calendario electoral. Así que ya dijeron
que los casos que tengan que ver con
votos preferenciales no van a recuento
listo. Si hay disputas a ese nivel se
resolverán como antes, cotejando las
actas. Por eso cada acta tiene cuatro
copias. Esto es lo racional, pero
prepárense para el llanto de los
candidatos perdedores. La segunda, el
extraño caso del trabajo de Keiko. Ayer
por la mañana, en una movida un poco
rara en El Comercio entrevistaron a
Carlos Díaz Rosillo, exasesor de Donald
Trump y fundador y director del Adam
Smith Center for Economic Freedom. Si
les suena el nombre de esta institución
es porque es el lugar donde Keiko
Fujimori en un TikTok dijo que estaba
dando clases. Esto se puso en duda
porque luego se descubrió que era una
fellow en él entendido que eso significa
becaria y no profesora. Pero este Díaz
Rosillo dijo que no, que Keiko sí había
trabajado como profesor allí desde el
año pasado 2025 y que viene percibiendo
en total $45,000 por eso hasta ahora.
supuestamente ha hecho labores de
investigación, mentoría y otras clases,
una suerte de profesora invitada.
Entonces ahí muchos dijeron, "Ah,
entonces esa plata no la he declarado."
Y efectivamente si tú vas a Club
Otorongo, nuestro buscador de
antecedentes de candidatos, buscador que
es posible gracias a sus suscripciones a
nuestro Patreon y a las membresías de
nuestro canal de YouTube, bueno, si
ustedes entran a Club Oongo pueden
corroborarlo. Fíjense que ella pone como
única experiencia laboral presidenta,
partido político, Fuerza Popular, ¿no?
Nada más solo ha trabajado en eso.
Incluso pone cuanto gana al cambio.
Resulta que su partido le paga unos
$6,000 al mes. Bueno, muy bien. Pero
muchos dicen, "Oye, pero allí no salen
los 45,000."
Ya. Lo que pasa es que para presentarte
como candidata el año pasado, tuviste
que declarar el anterior, o sea, el
2024. Y según lo que dice este señor que
ha declarado ayer, hasta el 2024 el
único trabajo de Fujimori era jefa de su
organización, así que no podría haber
declarado este nuevo trabajo. Esta es la
historia, no hay nada de lo que algunos
han querido ver. La tercera, Balcázar
cobró 50,000 soles de un porrazo,
50,980,8
soles. ¿Por qué? Porque le pagaron marzo
y también le sumaron a eso los 10 días
de febrero en el que fue presidente.
Recuerden que él asumió el 18 de
febrero. Igual 50,000 soles es una
obsenidad, sobre todo si el tipo no hace
nada. Esto lo descubrió el periodista
Carlos Viguria de IDL Radio. Lo que pasa
es que aquí Balcázar está cobrando como
Dina que se aumentó el sueldo,
recordarán, a más de 35,000 soles
mensuales.
Aquí hay que reconocer que su antecesor
José Gerí cuando asumió como presidente
siguió cobrando como congresista. Y
agárrense porque este aumento incluye
aguinaldos. Así que el último pago de
Balcázar cuando se vaya el 28 de julio
podría ser cobrar sus fiestas patrias y
llevarse 71,000 soles. La cuarta,
abogado de López Aliaga se quiere bajar
otro peaje antes de [carraspeo] la
segunda vuelta. Todavía no asumen que no
han pasado la segunda vuelta, pero esto
potencialmente nos puede costar millones
de dólares que perderemos en otro lado
internacional por la locura electoral. A
ver, desde el año pasado Lima expresa,
la empresa esta que administra los
peajes y las municipalidades de La
Molina y la metropolitana de Lima se han
enfrascado en una disputa por los peajes
de la avenida Separadora Industrial. El
proceso inició con un avias corpus
planteado por un personaje llamado
Sigfrido Rutke Quiñe, extrabajador de la
municipalidad de Diego Seda de
Renovación con la ayuda de dos abogados,
Ramón Paizamán, excandidato de
renovación y Wilmer Medina, abogado de
López Aliaga, líder de renovación.
Siguiendo el ejemplo de los peajes de
Puente Piedra y Punta Negra, pidieron
suspender el cobro en los peajes de La
Molina, alegando que no hay vías
alternas. Por su lado, Lima Expresa
asegura haber presentado no una ni dos,
sino cinco rutas alternas a los peajes,
una de ellas competencia directa. Pero
una nota de Esteban Salazar para Infobe
ha advertido que hay presiones hacia el
juez César Abanto Meléndez para que
apresure los plazos. ¿Por qué? Porque
creen que Renovación va a pasar a la
segunda vuelta y quieren un nuevo peaje
gratis para poder esgrimirlo en esa
segunda vuelta. Ya se logró que el juez
reprograme la inspección ocular y la
audiencia única para el 6 y 7 de abril
que ya pasaron. Y curiosamente también
estaban demandadas y la municipalidad de
Lima en el Avias Corpus, pero claro, se
han allanado todo porque ellos quieren
que fluya más rapidito y llegar
ilusamente a la segunda vuelta con esto,
pero ya no están en la segunda vuelta,
amigos. Ya no arruinen la ciudad más por
algo que no va a suceder. Y la última,
dueño de Panamericana citado por lavado
de activos. Jimmy Flucker deberá
declarar como investigado. Como les
hemos contado aquí, la fiscalía
investiga al dueño del canal fraudista
por presunto lavado de dinero de la
minería ilegal. La fiscalía sospecha de
las operaciones de su refinería de oro
Paltarumi y de las exportaciones de oro
de su otra empresa Ecogold. La defensa
legal de Fluer ha asegurado en más de
una oportunidad que las operaciones de
estas empresas han sido auditadas y que
tienen los documentos que acreditan el
origen legal del oro que procesan y
exportan. Pero la investigación sigue
avanzando. El fiscal antilavado Lizardo
Pantoja ha citado a Flucker para que
brinde su declaración como investigado
dentro de una semana, el próximo 5 de
mayo a las 9 de la mañana. Pero no va a
ser el único porque han citado también a
por lo menos otras 14 personas
vinculadas a las operaciones de Pluer.
Va a haber un verdadero desfile en el
Ministerio Público, un desfile que
seguramente [música] no será televisado.
Estos fueron los titulares de hoy. Ya
volvemos con los malabares de Juntos por
el Perú aquí encerrona con Marcos y
Juáes.
¿Sabías que [música] el casi 90% de los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más. Ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Y ahora sí, ya
empezó la segunda vuelta. Juntos por el
Perú empieza a buscar el centro. Miren,
para los porquistas que todavía no se
resignan a que ya fueron, que ya empezó
la segunda vuelta sin ellos, miren,
dense cuenta, solo es cuestión de ver
cómo la atención de los medios está cada
vez menos en el fraude y cada vez más en
las funestas propuestas de JPP. Bueno,
ojalá fuera solo en las propuestas,
porque hay unas cosas ridículas. El
domingo Milagros Leiva denunció que
Roberto Sánchez se había hecho implante
capilar.
Lo hemos llamado para decirle, "¿Cuánto
pelo te has implantado?" No nos ha
querido dar respuesta, pero ya no ya no
ya ya no es calvo. Se ha implantado un
ej de pelos. Por favor, entiendan que
estas cosas solo le dan más votos a esta
gente. También empezó otra cosa que le
da más votos a esta gente, el ritual del
terruqueo. Noticias Piura publicó estas
pintas aparecidas en un colegio de la
Sierra de Piura con algo que se supone
que son la voz y el martillo y con unas
proclamas contra los chismosos. La
verdad es que estos dibujitos parecen
los que pintó Rosángela Barbarán para
tratar de desprestigiar las marchas
contra Merino. Un sol más de voluntad,
amigos. los dibujen bonito. Si quieren
meter terror, escriban algo coherente
que parezca un mensaje de sender o
aunque sea. En fin, al margen de estas
cosas, el debate real de estos días se
ha concentrado en dos aspectos polémicos
reales de JPP. Uno, la propuesta de
sacar a Julio Belarde del BCR y dos,
todo lo que tenga que ver con Antauro
Umala. Sobre Julio Belarde, Roberto
Sánchez intentó matizar sus
declaraciones de la primera vuelta
cuando dijo,
"Usted, señor Julio Belelarde, no nos
representa. Nosotros en nuestro primer
día de gobierno lo vamos a echar porque
es usted una vergüenza. Solamente ha
gobernado para mantener contento y
felices a las empresas transnacionales,
a sus dueños, a sus amos."
Pero la semana pasada ya dijo que se
podría tomar un cafecito con Belarde y
conversar. Pero este domingo el
exministro castillista Hernando
Ceballos, propuesto como ministro de
salud por Sánchez, dijo que podemos
cambiar a Julio Belarde y poner a
cualquier otro.
Más allá de personalizar en Belarde o no
Belarde, que ya está mayor, podría
jubilarse mañana si quisiera. Creo que
lo que no se dan cuenta aquí estos
señores de JPP es que lo que altera la
gente no es Belarde, sino lo que
representa la estabilidad
macroeconómica. Y el castillismo solo
ofrece el vacío. Y lo otro en debate en
estos días es Antauro Humana, su aliado
político, que para ellos es un arma de
doble filo. Por un lado, es un tipo
carismático, dueño de una retórica
aguda, vende tenerlo en una entrevista y
por otro lado es un demente que quiere
fusilar a medio mundo e instalar la
Iglesia Taguantinzuyana como religión
oficial. En las últimas semanas, varias
voces, como la de Roy Mendoza, vocero
legal de Juntos por el Perú, han
insistido en que las declaraciones de
Antauro son a título personal y no
reflejan la posición del partido, además
de remarcar que no existe un pacto
oficial con el señor Humala. Y ayer,
entrevistado por Kurwen Sánchez, también
intentó deslindar. Dijo que tenían
puntos en común, pero que su programa de
gobierno no es el de Antauro. Lo que
faltó decir es exactamente qué
propuestas en común tiene con Antauro,
exactamente qué propuestas está llevando
Antauro a Juntos por el Perú. Se me hace
difícil a mí encontrar una propuesta de
Antauro que sea relativamente racional.
Va a ser bien interesante en estos días
ver los malabares de JPP para tratar de
irse al centro. No hay tiempo para más,
solo para decirte que necesitamos tu
like, necesitamos que rotes este
programa, que se lo comentas a tu
familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te suscribas a nuestro
Patreon o que te unas como miembro de
nuestro canal de YouTube. Es muy fácil
intentarlo. Hoy es martes musical y nos
han escrito nuestros auspiciadores.
Hola, Encerroner, somos el Centro
Cultural Manuel Chaprado y como cada año
estamos organizando Serenata a Mamá, un
concierto homenaje a la madre peruana.
Manuel Chaprado, Nancy Manchego y Anita
Fajardo ofrecerán un espectáculo cargado
de identidad, haciendo remembranza de
nuestras tradiciones y el inmenso legado
de mamá. El repertorio incluirá hainos
yes y alegres chimichiis. Los esperamos
este viernes primero y sábado 2 de mayo
en el Gran Teatro Nacional para
disfrutar de los grandes clásicos del
cancionero andino que han marcado
generaciones entradas a la venta en
Teleticket. Y ojo que entre nuestros
Patreons y miembros premium de YouTube
vamos a sortear cinco pases dobles. Y ya
sabes que para participar en estos y
otros sorteos, suscríbete ahorita al
Patreon de la Encerrona o a este miembro
de nuestro canal de YouTube, ahí donde
dice unirse, haces click. Es muy fácil
intentarlo. La encerrona llegó a ustedes
gracias al auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209,000 o a través de su web
inelperu.com. Eso es todo por hoy, soy
Marcos y Fuentes. Esto fue el Encerrón,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]
Lo humano en la palabra, lo divino en la
música. Así nace Carmen Burana de Car
Orf. La Orquesta Filarmónica de Lima
abre su temporada 2026 con una de las
obras más poderosas de la música
sinfónica. Director invitado, Wilfredo
Tarazona, junto a los mejores solistas y
coros de Lima. 25 de abril, 8 en punto
de la noche. Auditorio general de
división Elvio Banini Chumpitasi del
Pentagonito en San Borja.
Entradas a venta en Joinas.
Los esperamos. [música]
¿Quieres recibir nuestro boletín
[música] diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar abajo [música] de este video o en
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse, le das click y luego
eliges el nivel de la membresía que
prefieras desde solo 3 soles. [música]
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, confirmas la compra
y listo, ya eres [música] un miembro
premium de Canal Ya.
[música]